# 14th May 2023

- [14th May 2023](#14th-may-2023)
  - [mdのLint](#mdのlint)
    - [mdのLintで`#`は1回ってのがあるんだけど、正直使いづらい。変えようかな](#mdのlintでは1回ってのがあるんだけど正直使いづらい変えようかな)
    - [TIL用なんだよね。見出しをもっと見やすくしたいなと](#til用なんだよね見出しをもっと見やすくしたいなと)
  - [ユークリッド互除法](#ユークリッド互除法)
  - [その他](#その他)
    - [dngの意味を教えて](#dngの意味を教えて)

## mdのLint

### mdのLintで`#`は1回ってのがあるんだけど、正直使いづらい。変えようかな

Markdown（md）のLintに関するルールは、コードの可読性や一貫性を維持するために重要ですが、一方でそれがチームの作業フローに適していない場合や作業を困難にする場合もあります。

#は1回というルールは、通常、各ドキュメントが1つの主題を持つべきであることを推奨するためのもので、その主題は一つのH1見出し（#）で表されるべきという考え方に基づいています。しかし、これがあなたやあなたのチームの作業スタイルに合わない場合は、ルールを変更することも可能です。

Lintの設定を変更する際には、チームメンバー全員がその変更に同意し、その理由を理解していることが重要です。それにより、コードの一貫性と可読性が維持され、全員が同じルールに従って作業できます。

なお、Markdown Lintの設定は通常、プロジェクトのルートディレクトリにある .markdownlint.json または .markdownlint.yaml ファイルで管理されています。ここでルールを調整することができます。詳細な手順は使用しているLintツールによりますので、そのドキュメンテーションを参照してください。

### TIL用なんだよね。見出しをもっと見やすくしたいなと

「Today I Learned」（TIL）のような文書では、複数の見出しを使用して各セクションを明確に区別したい場合があります。その際、複数の#（H1見出し）を使用するルールが制限的に感じられるかもしれません。

Markdownでは、#から######までの6レベルの見出しが提供されています。それぞれは以下のように対応します：

- #：H1
- ##：H2
- ###：H3
- ####：H4
- #####：H5
- ######：H6

これらを適切に使うことで、文書の構造を明確にし、読みやすくすることが可能です。例えば：

```shell

# 2023-05-14

## Python

### List Comprehension

ここに内容を記述

### Generators

ここに内容を記述

## JavaScript

### Promises

ここに内容を記述

```

もし、Markdown Lintの設定を変更して#を複数回使用することを許可する場合、それが文書の構造や見やすさに貢献するならば、その変更は正当化されるでしょう。ただし、再度注意を促しますが、この変更は全てのチームメンバーが納得する形で行われるべきです。

## ユークリッド互除法

<https://github.com/TakatoshiYamada/ReadingNotes/blob/main/algorithms_explained_and_illustrated/chapter_7.md>

## その他

### dngの意味を教えて

DNGは、"Digital Negative" の略称で、デジタルカメラの撮影データを保存するための画像ファイルフォーマットです。DNGフォーマットは、Adobeが開発したオープンな標準規格であり、さまざまなカメラメーカーが採用しています。

DNGフォーマットは、RAWファイルの一種であり、撮影時のセンサーデータをそのまま保持します。通常のJPEG画像よりも多くの情報を含み、カメラの撮影設定や画質の細かな調整が後から行えるため、プロフェッショナルな写真家や画像編集者にとって非常に便利なフォーマットとなっています。

DNGフォーマットは、互換性と長期保存性が高い特徴を持っています。さまざまな画像編集ソフトウェアで開かれ、処理や編集が可能です。また、将来のデジタル技術の進化に対応するため、互換性のあるフォーマットとして採用されています。

DNGフォーマットは、RAW画像の保存において標準化された形式であり、デジタルカメラの撮影データの長期保存や画像編集の柔軟性を向上させるための重要なツールとなっています。
