# 2023 August Notes

## 29th

輪読会

・9章

フィーチャの優先順位付け、人生の縮図みたいな図が出てきて泣きたくなってきた。
自分の人生の優先順位付けをしてみたい。ただそうするとまたエンジニア辞めそう。
実際の仕事だと、コードの実装順とかが一番ダイレクトに効きそう。
自分の理解が曖昧だけど後々爆弾になるのを処理する...とか。

・10章

会社がどれだけ儲けているかで、自分らの給与が決まるところはあるので興味はある。
その割にはこの章の内容は目がすべりにすべった。

それはそうと現在価値計算で一番わかりやすいのは、小学生の時のお年玉の話だと思う。
20代から馬鹿みたいに金を稼ぐのを目標にすればよかった。
インベスターZを全巻買ったから、そこから触ってみようと思っている。

## 22th

輪読会

・7章
この章は具体例がはっきりしていて、わかりやすくてよかったですね。
相対的に再見積もりをする話を読んでいて、ストーリーポイントの相対値はそのまま普段の業務に置き換えて「昨日と比べて相対的に今日のパフォーマンスはどれくらいか」と意識するところぐらいから体を慣らしていくのがいいのかなとふと思いました。

・8章
理想日からストーリーポイントに落とし込んでいく手法はなんか詐欺の手口に似てるなとぼんやりと思いました。人にやらせるという手法は似通うのかな。

それはそうと、私の作業は現在、見積もりせずに進んでいる状態です。

最近客先PMが見積もりを建てようとしてますけど、見積もりができない状態なので。

現在の作業がRais 1.1.2からRails 7.0.6へのアップデートでバグがどれだけ出るかわからないから見積もりようがないのです....。なお、締切はある模様。

## 16th

### モジュールの暗号的強度

モジュールの暗号的強度（cryptographic strength）は、暗号システムが解読や攻撃に対してどれだけ耐性があるかを表す指標の一つです。この強度は、様々な要素に依存します。以下はその主な要素です：

鍵の長さ（Key Length）:

鍵の長さが長ければ長いほど、暗号は強固になります。例えば、128ビットの鍵は、64ビットの鍵よりも強固です。現代の暗号では、一般的に最低128ビットの鍵長が推奨されます。

アルゴリズムの強度（Algorithm Strength）:

暗号アルゴリズム自体の設計が重要です。設計が優れていれば、攻撃に対する耐性も高くなります。AES、RSA、ECCなどは、広く認識されている強力な暗号アルゴリズムの例です。

計算的困難性（Computational Difficulty）:

暗号を破るために必要な計算量が、現実的な時間内に達成できないほど大きい場合、その暗号は強いとされます。

サイドチャネル攻撃への耐性（Resistance to Side-Channel Attacks）:

サイドチャネル攻撃は、暗号システムの実装に関連する情報（電力消費、タイミング情報など）を利用して、鍵を推測しようとする攻撃です。暗号システムは、このような攻撃に対して耐性を持つ設計でなければなりません。

セキュリティ証明（Security Proofs）:

暗号アルゴリズムが数学的に安全であることを証明することができる場合、その暗号は強力であるとされます。
過去の実績と分析（Past Performance and Analysis）:

暗号が時間をかけて専門家によって徹底的に分析され、強力であると評価される場合、信頼性が高まります。

ランダム性（Randomness）:

暗号システムにおける乱数の品質も重要です。真の乱数（または高品質な擬似乱数）が用いられることが、暗号の強度を高めます。
これらの要素は、モジュールまたはシステム全体の暗号的強度を形成します。これらの要素が適切に設計・実装されている場合、システム全体としての暗号的強度が高まり、攻撃者がシステムを侵害するのが非常に困難になります。

## 11th

### そもそも書式文字列化って何

「書式文字列化」とは、特定のフォーマットやスタイルに従って文字列を整形することを指します。これにより、データを見やすく表示したり、特定の書式で出力したりすることが可能になります。

例えば、日付、金額、パーセンテージなどのデータを表示する場合、特定のフォーマットで表示することが一般的です。このようなデータの表示形式を整えるために、書式文字列化を行います。

以下は、いくつかの例を示すものです：

```ruby
x = 1234.5678
formatted = "%.2f" % x
puts formatted  # 出力: 1234.57
```

```ruby
require 'date'
now = Date.today
formatted = now.strftime("%Y/%m/%d")
puts formatted  # 出力: 2023/08/11（実行日に応じて変わります）
```

## 8th

### 輪読会 アジャイルな見積もりと計画づくり

愛さん、なかがわさん
発表ありがとうございます。

5章
そもそも見積もりのシステムを決めるイニシアチブをとれるか、そのようなチームにジョインできるかを考えてましたが、理想日と現実日に関しては自分でいくらか決められるかなと感じました。

6章
プランニングポーカーはいいぞ、という感想が大半。これも仕組みを導入する側の判断なので、自分に活かすとすれば、労力と正確さのグラフかなと感じた。ざっくり見積もるというより、何かを学ぶのにざっくり把握するのに応用がききそう。

### 追加メモ

愛着がわいちゃう

じっくり本を読んでると、もったいない
サンクコスト的な？
労力と正確さのグラフを見て。

サクッと読むだけで内容を把握して、判断を速くできそう

見積もりは大変だし、サクッとやって、間違えたらすぐやり直す的な。

広域デルファイ法

なにかしら見積もりが必要なときはプランニングポーカー！

大量に見積もる場合

紙にプリント
大きさを書いたレーンを用意
ストーリーをピックして30秒以内に割り振る(数字をつける)
1時間で1年分くらい見積もれる

## 1st

輪読会

ふるかわさん、お疲れ様でした。

自分の感想や調査メインで発表したほうが学び多そうですね...RUNTEQの事例すごいな...。

そもそも四章で「ストーリーポイントによって、作業の見積もりと期間の見積もりとを完全に分けて考えている。」と文中記述にはありましたが、実際に耳にすると無理ゲーな感じが半端ない。

自分の技量を正確に把握し、常に似たようなコードを書くなら安定しそうですけど、そもそもアジャイルの常に変化を要求される案件...やはり無理ゲーなんですかね。でも見積もりをミスって真夜中にずっとコードを書くのも怖い。
