# Dec, 2023

## 26th

kuuuuuさん、発表お疲れ様でした。

この章は私は一文字も読んでいなかったので、非常に助かります。

アジャイルって終わりがないから、「はい終わり！」って言い切れるラクができないのが嫌な人がいるんだろうなという印象です。

WFもアジャイルも顧客に満足してもらって金をもらうためのツールと考えると「はい終わり！」って時間を切ってあとは何も考えなくていい感じのラクさに慣れきってると、アジャイルに耐えられないのかなと思いました。

8.8の発言なんかは顕著ですけど、攻撃的な発言が多い人って傾向を感じる。

疑問1:
スタンドアップの話ですけど、デイリー自体は常にやったほうがいいとは思います。廃止して大丈夫だったのかな。レトロスペクティブ自体はしていたのかもしれないけれども。ただの例だとは思いますが。

疑問2:
レトロスペクティブは大事だとは思いますが、レトロスペクティブの内容を記録して定期的にフィードバックしないと元にもどったりしないのかなとも思う。

この本を読んでやりたいこと:
アジャイル開発系の組織に参加したい。

### A

A1:
アジリティが上がる組織なら問題なさそう。
困ったことがあっても人は自発的に話さないとか、数日も問題放置してたとかの組織じゃなかったら。

A2:
昔は付箋だったり、今はMiroだったり。
次スプリント用に見えるところにおいておく。
Working Agreementで良い文化を継続しようとしたりする。

## 大事

>“このセレモニーや儀式の目的は何か？
このセレモニーや儀式がゴールを達成している度合いを10段階で表すと？”

抜粋:: Matt LeMay  “プロダクトマネージャーのしごと 第2版”。 Apple Books

- レトロスペクティブで一番大事だと西村さんが思うポイント

Tryした結果どういう成果が出たか
⇨成果が出ている: 何でできたのか & 「継続したいか？」を確認
効果はあっても負荷が大きいとかってなると続かないため。
   成果が出ていないもの: 何でできていなかったのか

## 5th 輪読会

さいとうさん、発表ありがとうございます。
詰め込みすぎない、安定した発表で参考にしたいと感じました。経験の盛り込み方、言語化すごいですね...。

あまりシニアステークホルダーと働いたことはなかったのですが、途中からシニアステークホルダーを客先の偉い人と置き換えると「ああ〜〜〜」ってなりました。なるほど、そういう。

3章の好奇心、4章の過剰コミュニケーションなどの前提があるからこその5章かなとも感じました。4章のコミュニケーションのうち、シニアステークホルダーを想定とした場合、このようなケースになると。

書いていないけれど、相手側のプライドを加味しつつ、うまく相手側の条件を引き出したり妥協点を探りつつ、落とし所を探っていくということなのかも。

感情的にならず、どこまでも淡々と冷静に問題を見れれるかというのも重要な点ではないかと感じました。

### コメント

ユーザー一番大事はそうだけど、同じくらいスポンサーを大事にするべき

スポンサー：エンプラ企業だと予算出してくれる偉いひとだったりする

このトレードオフがむずい

駅ロッカーの決済事業者増やしてバーコード式になった件

### コメント2

さいとうさん、発表ありがとうございました！

「政治のやり方」的な章でしたね。個人的には「全員が勝つ道筋を示す」みたいなところが印象に残りました。今までたまに出来たことに名前が付いたような感覚でした。
この章だと「コミュニケーションの透明性」というものに多く触れていたなと思っていて、この「透明性」が失われる場面って、「悪意を持って隠す/嘘を吐く」とかもそうだけど「感情的になって変な理屈をこねる」とかのパターンもあるよなーとか思いました。正直で素直な自分であることが大事。

あとは「ユーザーが望んでいるもの」という部分、例にあったような「偉い人のやりたいこと」をやって外す場合と「一部のニッチなユーザー向けの機能を実装してしまう」というパターンもあるよねと。仕様の意思決定の場面で、「どのくらいのユーザーがどのくらい幸せになるか」という２つの量を見る視点がやっぱり大事だなーとか考えていました。

エンジニア視点で

「ビジネス側が持ってきた提案を跳ね返す」はエンジニアが度々遭遇する大事なお仕事だと思っています。
この章だと「跳ね返す」ときに使えるメソッドが綺麗に言語化されていたなーと思いました。
自分の経験としても、あれこれ理屈をコネたり難しい言葉を使うよりも、「それが嬉しいユーザーが何人いるか（それは工数に見合うか？）」とか「それを通した結果、現場で疲弊した人間が辞めていきますよ」とか正直に会話した方がちゃんと理解してくれやすいと感じています。
「偉い人も人間である」というのがマイナスに思えることもあるけど、こういった場合はプラスになったりもするのでそういう側面も忘れずにいたいっすね。

リスクを見つけて伝えるまではエンジニアの責任
→対処に関してはBizやPMの判断

現場によるけど...。

意思決定をサポートする情報を提供するのもお仕事。
