# July 2023

## 21th

3.15

## 19 - 20th

プリンシプル
3.14まで

## 18th

### 輪読会　人が増えても速くならない 6, 7, 8章

いないさん
色々な資料が追加されていて、熱意を感じました。
根性論がよくないのはわかるんですけど、根性が必要なときも確実にあるのがタチが悪いなあと思います。
あと、根性論が必要なときに根性がないとか...。
話を見積もりに戻しますが、新規顧客の受託だと信頼感0で見積もりが地獄になるなと。
環境整備というのが頭に浮かぶ。

えんどうさん
使わないコードは邪魔なだけって話をどこかで聞いたことがあるなあと思いました。
どこでも言われてそうですが、それだけ無駄な機能を作らされるエンジニアの怨嗟の嘆きがるようで。
あとどうも完璧主義を感じる。

くーさん
日本の産業がハードウェア手動というか、高度経済成長期のあれこれを未だ引きずってるんじゃないかとか思ったことあります。
ウォーターフォールっていうのは、ハードウェアの開発の流れをソフトウェアに持ってきたとかどこかにあった気がしますし。
それにしてもやはりスーパーエンジニアになるしかないのかって気持ちにはなる。
んで、スーパーエンジニアになるためには、どうすればいいのかっていうのが「何度も書いて指摘されて作法を身につける」ってのがしんどい。
現場に一人ポイされてネグレクトされている自分としては特に。

結局、自分で強くなってしなやかに仕事を受け流していくしかなさそうという小学生並みの感想。

全体の30%？だけしか使われている機能はない。
今後こういう機能必要なんじゃないかで作って使われることはほぼない。

確約≠100%
→70%くらいの理解はアジャおじの実務でも役立っている
できたかどうかは大事ではなく、そこに向けて努力したかが大事（ベストをつくしているか）

6時間=30m x 12箱にどう詰め込めるかの視点で見る方が良さそう

箱にTo doを見積もる

30分の箱に何が入るのかを考える。この機能がどれくらいかかるとかではない。

どんなやり方をしても見積の精度はブレるから、自分が安心する方法で見積もるのがベストなのでは・・・
大してどの見積をしても、見積りの精度は変わらないので、見積りする時間が無駄だよねって。
by あじゃオジ

振り返りでは悪いところと同じぐらい良いところ出そう！！！！！
ポジティブだいじ！！！！！！！！！

小さい問題だと見積もりの誤差が少ない
大きい問題だと見積もりの誤差が大きい

## 17th

3.4まで読了

## 14 - 16th

2章まで
3章少し着手

## 13th

1.3 コードは必ず変更される
2.1 KISS
2.2 DRY途中まで

## 12th

- 1.2 コードは設計書である

## 11th

### 輪読会　人が増えても速くならない 3, 4, 5章

- よしださん

数字が大きいとやった気になりますよね〜と。
人が増える=複雑性の増加ということを聞く度に優秀な人の奪い合いよなあって思いますね。
価値のあるものをどれだけ生産できますか？という問いは結構シビアな気がする。

- なんぷうさん

審美眼は大事。
良いコードに触れる機会がどれだけあるかということが重要ですよね。
やはり環境が大事。
それとは別に、自分から良いコードを探すということも大事。
それはそうと、部屋が汚いけれども自分はこの部屋の配置を全てわかるから片付けないってプログラマは駄目な気がする。
自分のコードを全て把握しているというのは、それはそれで良いことだけど、他人から見た可読性が壊滅的になりそうなので。

- なかがわさん

納期プレッシャーこわすぎる。
アスリートでないけど、いつも安定したパフォーマンスを出すのは難しいよなあと思う。
シンプルさをとにかく心掛ければとは思うけど、それはそれで難しい。
それはそうと、自社みたいなプロダクト開発の現場だと運用込みの考えが必要になってくけど、受託とかだと「作った納品したおわり！」って流れになりがちだよなあ。
この本読んでると「でも環境がぁ...」とか言いたくなる。他責的だけれども。

### QCDS

- Quality
  - 品質
- Cost
  - コスト
- Delivery
  - 納期
- Scope
  - スコープ

与えられた時間に対してやるべきことが大きすぎる場合、どうするべきか？
a. スコープを減らす
b. もっと人を増やす
c. リリース日を延期する
d. 品質を落とす

これはa
アジャイルサムライを読もう！

## 10th

- 書籍: プリンシプルプログラミング
  - Chapter 1: 前提〜プログラミングの変わらぬ真実
    - 1.1 プログラミングに銀の弾丸はない

## 1.1 プログラミングに銀の弾丸はない

## 9th

- 書籍: プリンシプルプログラミング
  - Chapter Prologue: はじめに

## 7th

- 書籍: 人を増やしても早くならない
  - Chapter 8: 工程を分業しても、効率化に繋がらない

## 6th

- 書籍: 人を増やしても早くならない
  - Chapter 7 一度に大きく作れば特に見えて損をする

## 5th

- 書籍: 人を増やしても早くならない
  - Chapter 5: プレッシャーをかけても生産性は上がらない
  - Chapter 6: 見積もりを求めるほどに絶望感は増す

## 4th

- 書籍: 人を増やしても早くならない
  - Chapter 4: 人に依存せず同じ品質で作ることはできない

## 3rd

- 書籍: 人を増やしても早くならない
  - Chapter 3: たくさん作っても生産性が高いとは言えない
