# 2/6 輪読会

うがじんさん、Kuuuuuさん、発表お疲れ様でした。

仕事の作業をしながらだったので、集中して聞けてなかったので後からまたまとめの内容を読み返そうと思います。

13章
現在フルリモートの作業でプロジェクトが燃えてますけど、今日の13時に上司に質問した内容を私が曲解して、4時間ほど作業時間が消し飛んだことを思い出しました。
段々と信頼ができなくなっている状況で信頼関係という言葉が重く感じます。

14章
マネージャーレベルになるとは特に考えていないのですが、技術力もそこまで高くないので将来的に考えないといけないかもなと思いながら聞いていました。あとやたら生々しいなと。
ワークに関しては不参加ですみません。こちらも後でゆっくり読もうと思います。
確かうがじんさんが前に話していた気がしますが、「うまく管理される側」という意味でもこの章を参考にしたいなと思います。

ps:
やはりながらで聞いている状態ですと感想だいぶ薄いですね...。

## 13 発表内容から

オフラインのMTGでも事前の準備はすごく大事なので、それはオンラインでも同じだよ的なことですかね。
ただ、その準備の内容がオンラインだと違ってくるので、そのあたりはやり方を変える必要があると。

大前提として非同期コミュニケーションは情報量が少なくなってしまうので、意識的に情報量を増やすことが大事ですまじで。
特に、受け取った側が何をすればいいか良く分からないメッセージを送ってしまうとそれを聞くための質問を返す必要があるため、2〜3往復くらい余分にメッセージが必要になります。
これがコミュニケーションの度に必要となると生産性の低下と言えるレベルの負荷になってしまうので、気をつけようね。

個人的にはリモートワークはオフラインより基本的に難易度の高いものだと思っています。組織/個人双方にナレッジが溜まっていないことが多いので。

リモートがやりたい、フルリモートじゃなきゃ嫌だ、と思うのであればちゃんと違いを理解して、自分にも相手にも会社にも負荷をかけないような振る舞いができるようになることが大事だと思います。

## 14 発表内容から

おすすめの本
これらの本を全て読んで、面識のあるPMに頻繁にアドバイスを求める

フェイスブック流 最強の上司
マネジメントキャリアパス
PRODUCT LEADERSHIP(洋書)

### コメント

ご清澄ありがとうございました〜
kuuuuuさんも発表ありがとうございました。

リモートの話はまだまだ思うところたくさんあるくらいずっと考えてきたテーマだったので、自分の考えとの擦り合わせが出来て良かったなーと思いました。
発表のしゃべりが毎回早すぎるんでもう少し内容減らしてまとめられるようにしたい。

14章は、リーダーであることによってまた振る舞いが変わってくるよ、という話でしたね。
自分もまだガッツリとリーダーはやったことないので、色々学びがあったのと、自分で手を出さずに見守る、というところを意識してないとすぐやりそうだなとか思ってました。笑

【エンジニア目線で】
「全部リモートでいいじゃん」っていうエンジニアを何人も見てきたのですが、その度にお前正気か、と思ってました。
そういう人がわりと言うのが「むしろリモートで成立させられないってエンジニアとしてどうなの？」みたいなのがあって、個人的にはちょっと違うなと思っています。
リモートワークってエンジニアリングとかとは関係ないところに属するスキルなので、人によって得意苦手があるものだと思います。
（好き嫌いもあるし）
なので、最近よく聞く「エンジニアが辞めちゃうのでフルリモートにしてるんです」は同じエンジニアとして結構危機感を持っています、、

14章の内容はリーダーであること前提の話もあったのですぐに活かすとかはアレですけど、PullRequestに辛抱強くレビューし続けるとか、「成長の機会を奪わない」というのは自分の部下的な人間を持ったときにすごく大事な心がけだと思います。
