# 28th June 2023
あるURLに対してポートを指定して接続したい
URLに対して特定のポートを指定するためには、URLの末尾にコロン(:)とその後にポート番号を追加します。次の形式に従ってください。
arduino
http://example.com:ポート番号/
ここで example.com はあなたが接続したいウェブサイトのURLを表し、 ポート番号 はあなたが使用したい特定のポート番号を表します。
例えば、ポート番号8080を指定する場合は以下のようになります：
arduino
http://example.com:8080/
この形式を使用することで、ブラウザや他のネットワークツールは指定したポートを介して目的のURLに接続します。
port8088なんだよね。ならURLの後ろに8088をつければいいだけだと思ったんだけど。問い合わせたら「ポート8088です」としか返ってこないし。
はい、あなたがポート8088で接続したいのであれば、URLの末尾に :8088 を追加すればいいです。具体的なURLが http://example.com であれば、次のようになります:
arduino
http://example.com:8088/
このURLをウェブブラウザや他のネットワークツールに入力すれば、指定したポートを介してサーバに接続することができます。
ただし、この接続が成功するかどうかは、目的のサーバが該当のポートを開いているか、そしてそのポートでサービスが提供されているかどうかに依存します。また、あなたのネットワーク環境やファイアウォールの設定によっても接続可能かどうかが変わることもあります。
Ubuntu側でポートが開いてるか確認できる？
はい、Ubuntu上でポートが開いているかどうかを確認するには、netstatコマンドやssコマンドを使うことが一般的です。
netstatコマンドを使用する場合:
bash
sudo netstat -tuln
ssコマンドを使用する場合:
bash
sudo ss -tuln
これらのコマンドはTCPおよびUDPの開いているポートとそれらがリッスンしているプログラムをリストします。
特定のポート（例えば、8088）が開いているかどうかを確認するためには、以下のようにgrepコマンドを使ってフィルタリングします：
bash
sudo netstat -tuln | grep :8088
または
bash
sudo ss -tuln | grep :8088
これらのコマンドはポート8088がリッスン状態である場合に該当の行を表示します。
grepした結果、出力されない
grepを使用して特定のポートを検索した結果、何も出力されない場合は、そのポートがリッスン状態になっていない可能性が高いです。つまり、指定したポート8088が現在開いていない、または何のプログラムもそのポートを使用していない可能性があります。
この状況で何か特定のサービスをそのポートで提供したい場合は、そのサービスを起動し、リッスンするように設定する必要があります。また、防火壁の設定がポートをブロックしている可能性もあるので、その場合は適切に防火壁の設定を変更する必要があります。
この情報がなければ具体的なアドバイスを提供するのは難しいですが、使用しているサービスやアプリケーションの設定を見直すか、そのサービスのサポートに連絡することを検討してみてください。
webサーバ自体が起動してない？8088はサーバ起動の結果で追加されるよね。
はい、あなたが正しいです。ポート8088がリッスン状態になっていないという事は、対応するWebサーバ（例えばApache, Nginxなど）が起動していないか、あるいは起動してはいるけどそのポートをリッスンするように設定されていない可能性があります。
Webサーバが起動しているかどうかを確認するには、以下のようにsystemctlコマンドを使います。ただし、これはあなたがどのWebサーバを使っているかに依存します。Apacheの場合は：
bash
sudo systemctl status apache2
Nginxの場合は：
bash
sudo systemctl status nginx
これらのコマンドはそれぞれのサービスのステータスを表示します。もしサービスが起動していない場合は、以下のコマンドでそれを起動できます。Apacheの場合：
bash
sudo systemctl start apache2
Nginxの場合は：
bash
sudo systemctl start nginx
そして、Webサーバの設定ファイルを確認して、対象のポート（この場合は8088）をリッスンするように設定されているか確認してください。設定ファイルの場所と内容は使用しているWebサーバによります。Apacheならば /etc/apache2/sites-available/ 以下、Nginxならば /etc/nginx/sites-available/ 以下を見てみてください。
Ubuntuのコマンドでエンコードを変えたい
Ubuntu上でファイルの文字コードを変更するには、一般的に iconv コマンドを使用します。このコマンドは、一つの文字コードから別の文字コードに変換する機能を提供しています。
基本的な使用法は次の通りです：
bash
iconv -f 入力ファイルのエンコーディング -t 出力ファイルのエンコーディング 入力ファイル名 -o 出力ファイル名
例えば、UTF-8のエンコーディングを持つ input.txt というファイルをShift_JISに変換するには、次のコマンドを実行します：
bash
iconv -f UTF-8 -t SHIFT_JIS input.txt -o output.txt
このコマンドは input.txt を読み込み、その内容をShift_JISに変換した結果を output.txt に出力します。元の input.txt ファイルは変更されません。同じファイルに上書きしたい場合は、一度別のファイルに出力してから元のファイルにコピーするとよいでしょう。
