# 29th June 2023

## tmpreaper

## /usr/sbin/tmpreaper -a -mtime 960 /var/backupの意味を教えて

/usr/sbin/tmpreaper -a -mtime 960 /var/backup というコマンドは、tmpreaper というツールを使って、特定の条件に基づき古いファイルを削除する操作を行います。

以下に、各パラメータの意味を説明します：

/usr/sbin/tmpreaper は tmpreaper というツールへのパスです。このツールは一定期間以上更新されていない古いファイルを削除するためのものです。

-a は全てのファイルを対象とするフラグです。通常、tmpreaper は現在のディレクトリ以下のサブディレクトリを無視しますが、このフラグが指定された場合、全てのサブディレクトリも対象となります。

-mtime 960 は最終更新から960時間（つまり40日）以上経過したファイルを対象とする条件を設定します。

/var/backup は操作対象のディレクトリを指定します。

つまり、このコマンド全体の意味は「/var/backup ディレクトリおよびそのサブディレクトリにある、最終更新から960時間（40日）以上経過した全てのファイルを削除する」となります。これはバックアップファイルなどを一定期間後に自動的に削除するために使われます。ただし、使用する際には十分に注意し、削除しても問題ないファイルであることを確認してください。

## テスト

### 試験項目作ってるんだけど画面に遷移するよりページに遷移するのがいいかな

テスト項目を作成する際の表現は、そのテストが何を目指しているか、また対象のシステムがどのような設計になっているかによります。

一般的に、ウェブサイトやウェブアプリケーションのコンテキストでは、「ページに遷移する」という表現がよく使われます。これは、ブラウザが新たなURLをロードするという動作を指します。

一方、「画面に遷移する」という表現は、単一ページアプリケーション（SPA）やモバイルアプリケーションなど、新たにページ全体をロードすることなくユーザーインターフェイスが変わる場合によく使われます。

したがって、テスト対象がウェブサイトや従来のウェブアプリケーションの場合、「ページに遷移する」という表現を使用し、SPAやモバイルアプリケーションのように画面遷移がページロードを伴わない場合は、「画面に遷移する」という表現を使用すると良いでしょう。


### テストドキュメントにおいてクリックすると選択するで迷っている

テストドキュメントを作成する際、操作の説明には通常、そのシステムの具体的なインターフェースや使用状況に基づいた言葉を選びます。

「クリックする」という表現は、マウスやトラックパッドを使ってボタンやリンクなどを選択する操作を指すのが一般的です。これは、主にデスクトップ環境やウェブブラウザなどで使われます。

一方、「選択する」という表現はより一般的で、マウスクリックに限らず、タッチ操作やキーボード操作、音声コマンドなど、様々な方法でアイテムを選ぶ操作を指します。

テスト対象がマウス操作を前提とする環境であれば「クリックする」を、さまざまなインタラクションを想定するシステムや、具体的な操作方法を指定したくない場合は「選択する」を使用すると良いでしょう。ただし、どちらの表現を選んでも、その表現が一貫して使用されていることが重要です。

## javaとruby

### Javaにおけるfinalってrubyだとfreeze?

JavaのfinalとRubyのfreezeは、いずれも変更不可能な状態を意味しますが、使用される文脈や意味合いが異なります。

Javaのfinalは以下の3つの文脈で使用されます:

final変数： 一度代入された後は再代入できない変数を示します。

finalメソッド： サブクラスでオーバーライドすることができないメソッドを示します。

finalクラス： これ以上サブクラスを作成できないクラスを示します。

一方、Rubyのfreezeメソッドはオブジェクトを「凍結」し、それ以降そのオブジェクトを変更することができない状態にします。これはJavaのfinal変数と似ていますが、Rubyのfreezeは任意のオブジェクトに適用でき、メソッドやクラスには適用できません。

したがって、JavaのfinalとRubyのfreezeは完全に同等とは言えませんが、ある程度の類似性があります。

### じゃあrubyだとconstかな

Rubyには、Javaのfinalに直接対応するキーワードや概念は存在しません。Rubyのfreezeメソッドは、オブジェクトの状態を変更不能にしますが、メソッドやクラスを変更不能にすることはできません。

また、Rubyにはconstというキーワードは存在せず、定数は大文字で始まる名前（例：MY_CONSTANT）を使って定義します。しかし、Rubyの定数は理論的には再代入可能であり（警告は出ますがエラーは出ません）、Javaのfinalとは異なります。

Javaのfinalの全ての用途をRubyで完全に模倣することは困難です。その代わり、Rubyには独自の特性やメソッドが用意されており、それぞれが異なる用途で使われます。
