# 27th May 2023

- [27th May 2023](#27th-may-2023)

## Linuxディレクトリ

### Linuxのディレクトリ構成の調査のため、ExcelかGoogleスプレッドシートにディレクトリ構成を書き起こすことになった。なにかいい方法ある？

Linuxのディレクトリ構成を調査し、その結果をExcelやGoogleスプレッドシートに書き起こす方法としては、treeコマンドを使用するのが一番簡単かつ効率的です。treeコマンドは、指定したディレクトリ以下の構成をツリー形式で表示します。

次に、その方法について具体的に説明します。

まず、treeコマンドがインストールされていない場合はインストールしてください。以下のコマンドを実行します：

Ubuntu/Debian系：
sudo apt-get install tree

Red Hat/CentOS系：
sudo yum install tree
次に、ディレクトリ構造を取得します。これを行うためには、treeコマンドに対象となるディレクトリを指定します：

bash

tree /path/to/directory
結果をテキストファイルに出力するためには、以下のようにリダイレクトを使用します：

lua

tree /path/to/directory > output.txt
この出力ファイルを開いて、その内容をExcelやGoogleスプレッドシートにコピー&ペーストすればディレクトリ構成を視覚化することができます。

ただし、treeコマンドの出力はインデントと特殊文字（├── など）を使用しているため、ExcelやGoogleスプレッドシートにそのまま貼り付けると見栄えが悪くなるかもしれません。その場合は、テキストエディタを使用してフォーマットを調整するか、またはスクリプトを使用して必要な形式に変換すると良いでしょう。

### ディレクトリと何をしているかをExcelで書こうと思うんだけど、グチャグチャになりそう

それなら、treeコマンドでディレクトリ構造を出力した後、それをスクリプトで整形するのが良いと思います。その後、ExcelやGoogleスプレッドシートに貼り付けると、それぞれのディレクトリについてコメントを追加するスペースを作ることができます。

具体的には、以下のような形式にすると便利かもしれません：

bash

/path/to/directory1, <ここにコメント>
/path/to/directory1/subdirectory1, <ここにコメント>
/path/to/directory1/subdirectory2, <ここにコメント>
/path/to/directory2, <ここにコメント>
/path/to/directory2/subdirectory1, <ここにコメント>
これを行うためには、treeコマンドの出力を加工するための簡単なスクリプトを書くことが必要になります。このスクリプトは、各行からインデントと特殊文字を削除し、各ディレクトリのパスをコンマで終わる形式にします。この形式なら、ExcelやGoogleスプレッドシートで読み込むときに各ディレクトリパスとコメントが異なるセルに自動的に分割されます。

次のPythonスクリプトは、上記のような整形を行います：

python

import sys

for line in sys.stdin:
    line = line.rstrip()  # 改行を削除
    line = line.replace('|-- ', '')  # 特殊文字を削除
    line = line.replace('`-- ', '')  # 特殊文字を削除
    line = line.replace('   ', '')  # インデントを削除
    line = line.replace(' ', '_')  # スペースをアンダースコアに変換
    print(f'{line},')  # コンマを追加
このスクリプトをformat_tree.pyとして保存し、次のように使用します：

lua

tree /path/to/directory | python3 format_tree.py > output.csv
この結果をExcelやGoogleスプレッドシートに貼り付けると、それぞれのディレクトリパスが1つのセルに入り、その隣のセルにコメントを追加するスペースが作られます。この方法なら、ディレクトリ構造がグチャグチャになる心配はありません。
