WebブラウザとHTTP通信

- スタンドアロン
- クライアントサーバ
  - ブラウザ
  - アプリケーション

何かボタンを押したりリンクを押すと、リクエストというか通信が発生しますその通信がインターネットを介してそのホームページだったりアプリケーションが入ってるコンピュータに到達します。その中にプログラムがあったりしてですね、そのプログラムの結果がレスポンスと呼ばれる通信で返ってきます。このときにブラウザはですね、HTMLでしたり、CSSっていうファイルを送り返してくるんですね。

WebAPIというのは、インターネットにアクセスをしてデータを取ってくるということをするんですが、何のデータを取るのっていうのを指示しなければ、何のデータを返していいのかがわかりません。

このHTTPと呼ばれる通信方式によって送信をする際に、この情報が欲しいんだよっていうのを、リクエストの中にですね、入れておく必要があるんですね

LINEとかヘッダーとか、あとボディーというものがですね、ありまして、その中身にですね、送る内容ですとか、あとは送り返されてくるとですね、その送り返せてきた内容が格納される、そんな仕様になっています。まずこれを知っておかないと後でWebAPIというところにアクセスをした際に、何の情報を取ればいいのっていうのと、どんなこと情報が返ってくるのっていうのがわからなくなっちゃうんすね。

HTTPリクエストはですね、このリクエストの中に含める情報の中にですね、通信の目的に応じて、そのHTTPのメソッドと呼ばれる、何のための情報のリクエストなのかっていうのを指定する必要があります。これ指定する必要があるというのは、これは目的に応じて使い分けようねという、慣習が決まってると思ってくださいって、取得つまりこれデータを取得するためのリクエストなのか、あの何か情報登録するためのリクエストなのか、それとも更新をするためのものなのか。

送信をする際にですね、この際にボディーと呼ばれるところにデータを格納することもできるんですね。はい。通信方式によってどこに格納できるのかっていう多少の仕様の違いはありますので、その点はですね、ちょっと注意する必要あるんですが、URLに含めることもできますし、そうじゃなくて、入力フォーム上に含ませてURL上には、一見見えないようにして送信することもできるというのが答え
。

同期通信というのは、全断面を再読み込みするようなイメージです。
つまり、リロードとかですね、再読み込みと言われますけれども、画面を全部表示し直すってことですね非同期というのはですね、これは一部画面を描画つまり一部画面を書き換える際に使われるというようなものだと思ってください

受信する際のレスポンスは、そのブラウザが読み込むというよりも、その必要なデータだけを返すというような形で作られます

WebAPIは、HTTPリクエストの情報を内部のプログラムで受け取って処理をして、所定の形式で結果をレスポンスとして返すというふうに作られるんですね。

イメージとしてお伝えするとDEF何とかっていうメソッドの中に括弧で引数が与えられてその引数に私は値がですねスポンと入りまして、その入った日整がプログラムの中で、メソッドの中で使われます。使われる際にデータベースから、あのパラメーターとかですねデータを取ってきてですね、そしてそのメソッドが終わると、レスポンス形式にこういう形式でって言って、多くはジェーソンっていう形式で返すんで

Webブラウザーとか、あとHTTP通信への理解が必要なんですね。あとHTTPによるデータ送受信プログラムを実装するっていうのが必要です。

下の表のパラメータを加え実際にリクエストしつまりこのURLをもとにしてそこにして取得したいものを追記して、URLに追記して送ってくれると、データ返すよっていう説明書

WebAPIはHTTPリクエスト情報を内部のプログラムで受け取って処理をして、所定の形式で結果をレスポンスして返すもの。

リクエストとレスポンスっていうのは、中でLINEとかヘッダーとかボディーとかですね、あるんですねそこに送る内容を埋め込んだり、受け取る内容がそこに格納されて帰ってくるっていうことを覚えておいてください。HTTPリクエストは通信の目的に応じてメソッドをゲットとか、ポストとか使い分けてきます取得したり、登録したり更新したり削除したりってのは必ず覚えておきましょう。使いこなすには、Webブラウザですとか、HTTP通信の理解、あと公式ドキュメントを読解したり、HTTPにあるデータ送受信プログラムの実装が必要
