# 0402輪読会感想

登壇内容は該当ReadingNotesに記載。

## 感想

藍さん

8章の発表お疲れ様でした。
ものすごく長かったですね...。セクションの見出しが4つ目に分かれてるのは流石に流石に。

8章の内容はルールに従う側としては、頭に入れておくと開発しやすいし、できればこういうルールが整備されている場所で働きたいなと思わせるような内容でした。この輪読会にしては珍しく技術寄りの話が出てきたなといった印象です。基本はアジャイルやPdMの勉強会だと思っていますから。

それはそうと、8章のようなルーリングに関する話題って自分が最低限の技術力や発言権がないと現場に導入しづらいのかなーとも思います。

ここからは若干愚痴なのですが、自分のSESのプロジェクトでRubyのLinterや通っていないコードを検出するGemを入れたいと上司に打診したところ「この意向だと直すところ多すぎて全く動かなくなっちゃいそう」となったので、上司の言いたいことはその通りと思いつつもコーディングスタイルに関しては最低限あったほうがいいよなあ...と今でも思ってます。

現在プロジェクトで一番コード書けないのが私になってきたので、8章みたいなことは自分の個人開発に活かせばいいかといった趣で読みました。

## メモ1

何をしたいから計測したいの？ってことを考えるべきだよね〜
自社の中で実害でなければ、スタイルガイドはそこまで変えなくていんじゃねって感じ
古すぎるバージョンとかC++の書き方になっている一般的なものはよくない
将来的に使えなくなるなどの大きい実害がある場合
極力こまめにやっていこう

自明なものか自明じゃないものをどうやって判断するのか難しいけど、レビュワーが何回も指摘しているもの

自明なもの
エラー処理
複数の更新はトランザクションでやるべきだよね
普遍的なもの(言語に関わらないもの)
Rails使っているとActiveRecordで書きましょうなど言語由来のものもある

スタイルガイド
動作が変わらないので、どちらにしたら良いのかがわからないものなど
例 セミコロン,空白とか

## メモ2

自分だけでも気をつけられるというか、個人の差分で取れるやつがあるらしい。
circle ciとかgithub actionとか。
多分code commitにもあるはず...。

自分でもやってみる。git の差分をとってそこだけlintをかけるなど。

自分の差分だけをとってやってみるようなイメージ。shであるらしい。

## メモ3

お二人とも発表ありがとうございました！

計測の意味、みたいなのは最近ちょっと考えたことでもあったので興味深かったです。計測ってやり始めるとそれ自体にコストがかかるし、文中でも述べられていたように評価が難しいものなので、知識だったり人出だったり、それなりに組織のパワーを使うものだなーと思いました。

8章はエンジニア色の強い内容でしたね。ルールって結構使い所難しいものでもあるんですけど、例外が生まれづらい（かつ、不毛な議論が発生しやすいもの）ものに関してはガンガン設定していって生産性を上げるっていう方に振るのが改めて良さそうに思いました。
余談ですが、gofmtの存在とこの本の内容が繋がったのがアハ体験的でした。
（Goを作ったのがGoogleだということを忘れていた）

【エンジニア的に】
計測の仕方って色々あるんですけど、中でもやっぱり「どのメトリクスを使用するか」は一つのポイントだと思っています。
基本的に計測する仕組みを作るのは我々の仕事なので、特にPdMなんかと協業する場合はまず「どのメトリクスが計測可能か」を共有してしっかり話し合う、ということが大事かと思います。
そういう話をする上で、今回の7章みたいな話を知っておくと、より向こうに寄り添っていけるかと思うので、そういった意味で8章は良い内容だなーとか思いながら読んでました。
（8章はなんかそもそもがっつりエンジニアリングだったので割愛で）
