# Chapter1

## 1.01.出力とコメント

キーポイント
- #include <bits/stdc++.h>とusing namespace std;は毎回最初に書く
- C++のプログラムはmain関数から始まる
- cout << "文字列" << endl;で文字列を出力できる
- //や/* */でコメントを書ける
    - //	同じ行の//を書いた場所より後
    - /* */	/*と*/の間

main関数の外の部分についての詳細は第4章で説明しますが、このページの末尾の「細かい話」で簡単に説明しています。気になる人は読んでみてください。
読むのが面倒な人は「プログラムの最初にとりあえず書く必要があるもの」くらいの認識で良いです。

### cout
しーあうと
文字列出力
endlは開業

### セミコロン

行の一番最後には;（セミコロン）が必要です。
C++では、大抵の行の一番最後にはセミコロンが必要になります。どの行にセミコロンが必要でどの行に不要なのかは新しい文法を学んだ際に適宜見ていって下さい。
セミコロンが必要なところで書き忘れるとエラーになるので、注意しましょう。

### 複数の出力

```c
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  cout << "a";
  cout << "b" << endl;
  cout << "c" << "d" << endl;
}
```

### include <bits/stdc++.h>

C++の機能を「全て」読み込むための命令

Q. C++標準で無い機能を利用すべきではないのでは？

A. インクルードパスを設定して自分で作成したstdc++.hファイルを使えばGCC以外でも利用できるので、少し便利なライブラリがある環境で作業しているような状況だと考えてください。それでも受け入れられない場合は、APG4bで扱っているのはC++ではなく「GCCのC++」だと認識してもらえれば結構です。

### using namespace std;
- using namespace std;はプログラムを短く書くための機能です。
- #includeで読み込んだC++の機能を利用するためには、通常はstd::coutやstd::endlのようにstd::をはじめに付ける必要があります。
- using namespace std;を利用すると、このstd::を省略して書くことができます。
- なお、using namespace std;も業務におけるプログラミングでは推奨されないことがありますが、競技プログラミングやAPG4bで利用する場合は全く問題ありません。

## 1.02 プログラムの書き方とエラー

キーポイント
- スペース・改行・インデントを使ってプログラムを見やすくする
- プログラムは「書く→実行→正しく動作することを確認」で初めて完成と言える
- コンパイルエラーは文法のエラーで、プログラムは実行されない
- 実行時エラーは内容のエラーで、プログラムは強制終了される
- 論理エラーは内容のエラーで、プログラムは正しく動いているように見えてしまう
- エラーは「実行して動作を確認する」「Webで検索する」等して修正する
- エラーの大まかな発生箇所は./Main.cpp:行:文字目: errorからわかる
- エラーメッセージが複数表示された場合は最初のエラーから直す

c++は基本的にスペースと改行は同じ意味
どちらも省略できる
インデントも
AtCoderは2

大量のエラーメッセージが表示された場合、とりあえず一番最初のエラーメッセージだけを見ると良いです。

## D - 1.03.四則演算と優先順位

- 7 / 3が2になっていることに注意して下さい。C++では、整数同士で割り算した場合、結果は小数点以下を切り捨てした値になります。
- （ 7÷3=2.33...→2, −7÷3=−2.33...→−2）
- 小数点以下を切り捨てないで計算してほしい場合、7.0 / 3.0のように.0をつけます。同様に7.0 / 3.5のような計算も行えます。

7÷3=2 あまり 1
4÷5=0 あまり 4
となるため、このプログラムの出力は1と4になります。

C++の算術演算子の優先順位は、一般的な数学の優先順位と同じです。%は*や/と同じ優先順位になります。

注意点
除算の順序
割り算/のある整数同士の計算では、切り捨てが行われるタイミングの違いで結果が異なることがあります。

例えば
3÷2×4を計算する場合、書き方によって2つの計算結果が考えられます。

3 / 2 * 4 → 1 * 4 → 4
3 * 4 / 2 → 12 / 2 → 6
多くの場合、割り算はできるだけ後の方で行うようにしたほうが正しい結果になります。

ゼロ除算
0で割ると実行時エラーが発生します。

```c
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  cout << 3 / 0 << endl;
}
```
end status:  136

3 % 0のように0で剰余演算%をした場合も同様に実行時エラーになります。

コードテスト上で表示される終了コードは136になります。
コードテスト以外の環境で実行した場合、Floating point exceptionと表示されることもあります。

なお、0 / 3や0 % 3のように、割られる数が0の場合は問題なく計算できることに注意してください。どちらも結果は0になります。

```c
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  // 1/2×100×(100+1)
  cout << 100 * (100+1) * 1/2 << endl;
}
```
↑これを間違えたので暗記すること

## E - 1.04.変数と型

キーポイント
変数は「メモ」
=は代入
「データの種類」のことを型という

変数の宣言時に,を間に入れることで複数の変数を同時に宣言することもできます。

利用できない変数名
以下の条件に該当する名前は変数名にできません。

- 数字で始まる名前
- _以外の記号が使われている名前
- キーワード（C++が使っている一部の単語）

int	整数
double	小数（実数）
string	文字列

## G - 1.06.if文・比較演算子・論理演算子

キーポイント
if文を使うと「ある条件が正しい時だけ処理をする」というプログラムが書ける
else句を使うと「条件式が正しくなかった時」の処理を書ける
Copy
if (条件式1) {
  処理1
}
else if (条件式2) {
  処理2
}
else {
  処理3
}
比較演算子
演算子	意味
x == y	xとyは等しい
x != y	xとyは等しくない
x > y	xはyより大きい
x < y	xはyより小さい
x >= y	xはy以上
x <= y	xはy以下
論理演算子
演算子	意味	真になる時
!(条件式)	条件式の結果の反転	条件式が偽
条件式1 && 条件式2	条件式1が真 かつ 条件式2が真	条件式1と条件式2のどちらも真
条件式1 || 条件式2	条件式1が真 または 条件式2が真	条件式1と条件式2の少なくとも片方が真