# ２０２３年11月

## 28日

4章のコミュニケーションの話、長いと言われて初めて長さに気づきました。確かにこの章長いし濃い。ただ個人的にはすごい面白い内容で、そこまで長さは感じませんでした。

過剰コミュニケーションという話ですけれども、やっぱりもっとコミュニケーションしたほうが良かったなと思う瞬間が仕事でもプライベートでもあって....ただ正解がないからこそ恐怖も感じるんですよね。

「良さそう」って言葉ですけど、ただでさえ日本はフワッとした言葉が多いので陥りがちだよなあとも感じました。日本特有のよしなに感もあってプロジェクトに火がついてキャンプファイヤーになると思ってます。

4章は色々と長かったですけど、実践するステップとして「当たり前を疑う」「単刀直入に言う」「よさそうに注意」と簡単かつ具体性があるのも良かったですね〜。それぞれ深いけど。

自分の発表ですけど、時間ピッタリで終わったのはいいけれども早口だったし、ジャズマスターとジャガーを間違えるのは流石に、流石に...。

### 西村さんQ1

3ヶ月で変えられるものは3ヶ月で戻るでしょ
by 西村さん

上長の説明を聞いて、一旦やってみたけど....

この内容をAWSの面接でDisagreeの話としてした

大事なところ
嫌なことを何も言わずに辞めるのではなく、きちんと意見を述べて、実際やってみてから辞めた

Disagreeを引き出すためには？
ノリと勢い　笑

西村さんの形成されたのは？

めっちゃ賢い友達が中学の時にいて、その人がめっちゃ面白くて、プライドがいい意味でなく、自分を使って面白いことをしていた。
そこでプライドはマジで邪魔だなと実感した。

### うがじんさんコメント

山田さん、おーきさん、発表ありがとうございました！

話の内容が「人間力を高めよう」みたいなことになってきたなーと感じました。
4章でコミュニケーションの話に遷移しているあたりからも、「色んな人と話すんだから、色んな人から話したいと思われるようになれよ」的なことかなとざっくり理解しました。

「相手のことを性善説で考えよう」みたいな文脈が各所に見られて、個人的には日頃気をつけていることの確認になった点と、あーこの振る舞いは良くねえなー（自分を卑下するとか）と反省することとありました。

今回の章に書かれていたのは円滑に仕事を進めるための答えの一つだと思うので、日頃から意識したいなと思いました。

【エンジニアとして】

逆の目線で見ると、「エンジニアにされると困ること」の羅列でもありましたね。
懸念していることを言わないとか、手遅れになってからの報告とか、エンジニアがやってしまうと致命的なことの例が多かったと思いました。だからこそPdMの人たちはそれを起こさないような環境づくりをしてくれているわけで。
とはいえ、いつもこの本に書いてあることを実践できるPdMがいるわけではないと思うので、こちらからもいくらか多めに勇気を持って発言していけると良いっすね。

Amazon
Disagreeは引き出すとかではなく、全員自分でできるようにしていく人を求められている。

POは従業員の中で最も自分の椅子に座っている時間が短くなくてはならない。
=それくらい色んな人とコミュニケーションをしていくことが求められる

## 14日 輪読会

## QA.1

全てのタスクを一人でこなすことになっていたら、自分でどれくらいやるかを考えないといけないけど...
      必ずしも自分一人でやるわけではない。
　  スプリントの中にどのタスクを入れるかはみんなで決める。
　  スプリントの中で誰がどのタスクをどういう風にやっていくかは優先度高いものからやっていくか、やりたいものを各自とっていく

イテレーションの推奨時間はどんどん短くなっている。1ヶ月スプリントは今はほとんどない。一昔前(5・6年前)は2週間スプリントが多かったが、今は1週間スプリントが主流。例外的に1時間とか15分スプリントを取り入れたりすることがあるチームもある。

西村さん的意見
2週間はバランスが悪い
1週間スプリントの計画をできないチームが2週間できなくね！という気持ち

Q. 2週間のメリットは？
A. 開発に使える時間は多い
ただ見積もりのブレをどうするのか...
アンドロイドやいiPhoneアプリなどの開発だったら2週間がかっちりハマることもあるかも...？

毎週やった方がええや

## アジャイルにおけるリズム

結果論的にリズムが生まれるのが理想
リズム悪くなる（フロー効率が落ちる）のはこの本に書いてるようなことができてないから
クソでかepicで変化感じられない→やる気落ちる→速度落ちる
ストーリーの切り方良くない→依存関係で速度落ちる

アジャイルにやれているのであればリズムが生まれる。
リズムは重要だが目指すものではなく気づいたら生まれるもの

## アジャイル過激派はアジャイルは開発だけだろ！ってなっているけど、まぁ他にも使えるとは思う by 西村さん

ただ、組織を実際変える気があるのかどうかが大事。
例えば、営業とかで歩合とかの場合、他者を助けても給与に関わらないのにやるっていうのは難しいよね。やるなら給料体制まで変えて、アジャイルを取り入れるくらいまでの覚悟がないと駄目だよね。

## 再現性があまりにもなさすぎるのが、良くない

アジャイル的に良くないの判断は難しいけど...
再現性があまりにもなさすぎるのが、良くない。
全員が本当に優秀であることが前提になっている。

GAFAみたいな会社はスクラムやってないと言われる。
理由は、やるまでもなく非常に優秀だから。

アジャイルというのは優秀の人前提ではなく、誰でも再現できるものとして確立されている。

土日まで働くことによって得るのは、量はこなせるようになるけど、質は落ちがちである。
by うがじん先輩

## 突発的なタスクの帳尻合わせはどうするの？

POの判断
スプリントの計画を変えてまでやる必要がある場合は、必要ですが,,,,
全部が全部差し込むのはおかしいのでは...？

## 「頻繁」というのは週一くらいの認識で良いのか。

もし皆さんの基準とかあれば知りたいっす。

ミニマム週１でやる。

計画がどれに当たるのか？
計画が今日なのであれば、今日見直す必要がある

リリースはスプリントが終わるくらい(週1)

## ベロシティが見積もれない時点（新チーム発足、アジャイル導入直後、など）での、期間見積もりに対してのビジネス側との合意の取り方ってどうするのが良いんでしょうね

結局、正面からちゃんと説明する、という正攻法が一番有効？

不安に寄り添うことが大事
→相手の意見を尊重した上で、アジャイル開発がいいとあなた達も思っているんでしょう？と言ってみる
それでもごねる場合は、あなた達が安心する方法でやるのが良いのではないかと言う。そこからアジャイルのエッセンスを入れていくのもありなのではないか。

## イテレーション開始時点に残ってしまっているタスクはどう処理する？

基本的には残ってしまっているものを繰り越さない。
改めて他の優先度高いバックログと比較して、継続するかを決める。
継続するかどうかをきちんと比較して判断することが大事。

繰り越したストーリーポイントは完了した時に足す。
